Hola Daniel

Vamos a cambiar un poco el orden de lectura que teníamos previsto. Vamos
a aprovechar que tienes el Boyd fresco y vamos a posponer los capítulos
de Sayed.

Por favor, haz lo siguiente. Lee bien el capítulo 1 de Bertsekas. Es muy
importante entender bien la formulación de DP como un linear program (LP).

Después, comienza con el paper que adjunto (es el que presentarás dentro
de 2 semanas). Es un paper largo. La clave es comprender que si la
formulación de DP como un LP da la función valor óptima, su problema
dual da la política óptima. Me gustaría que entendieras todos los
detalles de cada lemma y su utilidad.

Lo vamos comentando la próxima semana.